笔者于6月从国内大学毕业，从3月份复习至8月份，最终再三考虑，只出愿了东京大学新领域的复杂理工学专攻，在国内线上用zoom考试

具体时间线如下：

6月10号：出愿复杂理工
8月16号：参加了复杂理工的考试，完成度大约80%（微积分做烂了，线代和概率论合起来一小题没做）
8月22号：参加复杂理工面试
9月6号：放榜合格
# 一、背景
出身校：深圳大学
专业：机械设计制造及其自动化
GPA：3.35/4.5
科研：两篇专利，一篇未发表论文，若干项目
英语：托福90
日语：N2 101
非常明显，笔者的背景在考东大的同学之中算是一般，没有什么特别亮眼的地方。但是即使是双非，照样通过了书类选考。所以各位想要冲击东大的双非同学，不要过于担心书类过不了的问题，因为我也曾经这样担心过。把计划书、托福等硬件尽可能提高，不能改变的就放过。正常情况下，东大不会太卡这些东西。

# 二、备考
正如前面所言，笔者从3月份开始了备考。其实这个时间点还是有点麻烦的，卡了毕设的时间点，偏偏毕设又比较麻烦，花了自己很多时间。不过所幸英语和日语都在2021年前就考完了，这些倒是省了很多时间。所以总结：语言越早解决越好，否则后患无穷。想想如果自己到了22年还没考出语言，我直接大寄特寄（语言大佬除外）。

另外，笔者在2021年先刷完了MIT线代，做了一些笔记，但是由于惰性和毕设一直在学校摆烂，所以正式开始时间就定为22年3月吧。

# 时间线：

3月上旬～3月下旬：寺田微积分，小黄书线代，毕设实验，线性代数及其应用
3月下旬~4月上旬：寺田线代（看了一会觉得没什么大用，弃），小黄书ODE，毕设实验
4月中旬~4月下旬：王高维ODE，丁同仁ODE，五年的复杂傅里叶变换/级数，小橙书傅里叶，毕设结题答辩
5月上旬：李红复变函数，梁昆淼数学物理方法复变部分，复杂10年过去问
5月中下旬~五月下旬：小黄书复变，小橙书傅里叶，东大工学过去问
6月上旬~6月中旬：概率导论，茆诗松数理统计，茆诗松数理统计学（补充统计相关知识）
7月上旬：二刷复杂理工与工学过去问，重点提防概率
7月中旬~7月下旬：京大系统数学过去问
8月：各种总结，再次复习，三刷工学过去问
复习习惯
全看个人。本人不爱规划，因为计划若被打破会导致后续全乱，所以复习基本就是脑子里有个大概的思路，并沿着这个思路进行下去。每天复习时间基本在8小时左右，大部分为有效复习时间。

笔者的复习习惯是先掌握既有知识点，然后再刷题巩固。这个因人而异，笔者认为不需要太过模仿他人的方法。

## 1.微积分

寺田微积分
过去问
微积分部分不得不提到寺田微积分。这本书属于是考数学相关的修考人的必读书目之一（毕笔者认为）。因为它真的蛮全面的。在此笔者应该奉劝各位不要错过任何一个知识点，今年就考了线面积分而笔者因为不知道哪来的迷之自信逆天跳过了此部分导致微积分做得一坨浓谢，因此侥幸心理不可有。

过去问可以说是最权威最有用的复习资料了，刷一下往年过去问可以升华自己的水平。但是个人建议不要把过去问当成考纲，因为今年就考了复杂从没考过的线面积分（对的又是它，真的难蚌）。

## 2.线代

线性代数及其应用
寺田线代
线代启示录
日本修考线代讲究空间理解。老生常谈的MIT和3b1b必看，尤其是3b1b能够在开始线代复习之前建立一个几何直观，对于后续的理解也是相当重要的。MIT线代讲得很好，可以结合思维导图食用，效果更佳。

线性代数及其应用中文译本，是一本非常入门的书，我觉得可以看完上述视频后直接啃。难度简单，内容也对新手友好，可以用来打打基础。至于寺田线代，根据其他佬的说法以及个人的试读，感觉前面几章都是计算，后面几章讲得不太连贯难以理解，笔者直接开摆，随便算了一些题就扔了。

线代启示录我很早就知道了这个网站，但是结合复杂过去问感觉不太考那种突如其来的证明？（京大系统还是会考的）所以证明部分笔者就浅浅过了一下思路就结束了，主体还是放在如何解题以及对于线性代数空间的理解上。

## 3.概率统计

概率导论
概率论与数理统计（茆诗松）
弱点克服（工具书）
数理统计学（茆诗松）
Google上的blog
笔者本科基本没学过概率论，所以刚开始看弱点克服的时候感觉有点麻，知识点有点不太清晰，感觉有点太跳了。所以直接茆诗松，快速学完常见考点后做课后题。（说实话，茆诗松的数理统计我认为真的是不看后悔，这本数理统计可以说拯救了我的概统）通过这本书可以对概率论与统计有一个比较清晰的认知。做了一下题，我超，能做，于是就果断开刷工学、复杂的概率，题感就这么起来了。

由于日本修考概率统计是真的会考统计的，所以数理统计学建议也看看，补充一些国内相对少的矩估计、统计量等知识，并做题巩固。

与此同时，Google上别人写的blog也能很好的补充漏掉的知识点，善用。最后跟着塾里的数理大佬重新做了一些工学概率题，对概率论又有了更深的理解。

## 4.复变以及傅里叶变换/级数

小橙书
华科李红复变
由于复杂可以概率复变二选一，故笔者将这部分当作备选以防概率论突然难破天际。然而变换和级数笔者本科基本也没怎么学过，虽然有相关课程但是一直在神游吹水，导致混了个B就草草收场。后来直接看小橙书的相关知识点，将书里的定理全部手推一遍，直接上复杂过去问，发现基本都能做了，所以不再继续深究。由于该部分为备选，可以参考往年复杂复变的出题情况。考虑复习时间问题，笔者只准备了围道积分、泰勒级数、洛朗展开和留数定理。但事实是今年压根没考这些东西，考了PDE（再次证明不能在必选科目内使用这个方法）。故笔者直接跳过。

# 考试情况与体验
笔者最终考试的完成情况为：

微积分（70%）+线代（90%）+概率（100%）

每题是四十分钟，个人觉得时间紧张，基本上拿到题就要有思路，一旦卡壳就可能寄。所以提前限时模拟真题最好，以免考试时被打了个措手不及。考后与考友们交流心得，普遍觉得这个时间对于大家都是比较紧张的，所以还是要时常练习，保证做题速度和准确性。

# 致谢以及碎碎念
半年左右的修考到此就彻底结束了。首先要感谢我的家人们，他们无条件的支持是我前进的基础。感谢本科四年的舍友（L姓男子与二位C姓男子，一位是我的发小），你们改变了我非常非常多，宿舍积极向上的氛围让我在迷茫的时候找到了方向。同级也有几位关系很好的同学，比如G姓男子去了Singapore，C姓男子留了本校，L姓男子去了某通信大厂，C姓男子去了某知名985等等。感谢你们的陪伴和建议，祝愿我们友谊长存。在修考路上，斯大林佬、弈佬、旅人佬、nb佬、civy佬、mikann佬、drt佬、飞扬佬、wave佬一路上的帮助，以及一梦佬、Invoker佬、yy佬、张玥学姐的鼓励和支持。在这里我要强烈地感谢一下塾里的邹学长和刘学长。从今年年初认识邹哥开始，就一直跟他聊天获取修考信息，本来想着报跟他一样的专攻，但是最后cbms居然线上转线下了。。。不仅如此，还从6选2变成8选4。而且更重要的是，多出来的两门我本科压根没接触过，而且募集要项是5月才出来，意味着我换成复杂也得在三个月内多学3/4门课（cbms21年可以微积分+线代通关我记得，复杂要微积分+线代+概率+复变+变换+ODE），心态上确实有些动摇。不过跟邹哥聊了一会天，迅速就平静下来了，立刻开始制定新的复习计划，要感谢他不会烦我一直打扰233。刘学长是一个通天代，他拯救了我残破不堪的离散概率。由于概率我几乎没怎么学过，离散问题一开始真没搞明白，学得一塌糊涂（笑）。感谢刘学长帮我打通了任督二脉（其实并没有）。回顾自己十几年的读书时光，客观地说，我确确实实就是一个结果导向的人。如果某个东西我不想要，那我可能可以做得不错/还行，但是肯定做不到好/TOP（极有可能做到一半就开摆）。但是如果是自己发自内心想要的，我就会付出相当多的努力去追求。比如大一烂到流汤的绩点（70出头，作业工图用手画），大三开始狂追到83；大一疯玩，上课打瞌睡，大二开始接触各种各样的科研和项目，并取得了一些成果（专利论文省项目等）。这些都是疫情爆发呆在家网课的时候慢慢思考总结出来的我应该去做的事。不仅如此，我是一个比较稳健的人，习惯早做准备，避免突发情况的发生打乱自己的计划（长期），所以修考的事情我其实大二考完N2就已经在计划了，包括后续考托福的时间，次数，目标分数以及正式开始备考的时间，大致会报的研究室和方向等等。这些提前量在2020年疫情爆发之后，给了我相当多的容错率和考虑时间（比如最后想考的京大系统就因为疫情没考成），我最后也是在考虑的专攻内，选择了一个各方面都能接受的专攻。最后贴两篇修考期间找到的Invoker佬和yy佬的神帖供大家参考（复杂帖子很少，这两篇我都是当圣经反复诵读的）。

# 2021修考夏入试经验|东大复杂理工|东大精密工学

# 东京大学数理情报/复杂理工2021夏季合格经验分享

# 复杂理工报录比
最近询问并找了一些同期的佬们，合格的国人数量是很少的。去年参照新领域给的PDF也是只有9个国人。近几年来，复杂一直都是卷度比较高，竞争对手比较强的专攻，建议不要像我一样单吊着一个专攻，如果基础跟我一样烂的，建议更早做准备，并去同时报名工学院等其他报录比更好看的专攻。并且随着日本国门进一步打开，复杂会只开线下是可以预见的趋势，那个时候又不好说了，反正学部爷肯定有地理优势。总之各位尽量多报几个专攻，不然运气这东西，不好说。

对了，今年合格了夏入的佬们整了个修考交流群：745292983。里面的佬都巨强，本科也是来自北大、西交、浙大等强校。他们都合格了东大或者京大的cs/ee相关专攻，有什么想问的，速速往里进。
